Benvenuti all'episodio 47 di A 2 Podcast, in cui scoprite come ottenere
il massimo dalla vostra tecnologia Apple.
Io sono sempre il solito vero Roberto Marin e sono il vostro
ospite assieme all'amico Filippo Strozzi.
Di cosa parliamo in questa puntata, Filippo?
Allora, oggi in questa puntata parleremo e faremo un approfondimento sui sistemi
di detatura vocale per i dispositivi Apple.
Quindi faremo una carrellata abbastanza dettagliata sia sui dispositivi mobili sia su
computer fisso, chiamiamolo così, quindi i Mac.
L'idea di fondo mi è nata, diciamo, dal fatto che uno a
Roberto piace molto dettare, scrive molto dettando.
Io invece, tutte le volte, diciamo, mi riprometto di diventare un dettatore
migliore, ma non ci riesco, mettiamoli in questi termini.
Ma torniamo alle chiacchiere fatte con Lucio Bragagnolo.
Tempo dietro, dove chi è abituato a scrivere fa fatica, tra virgolette,
poi a dettare.
È vero, è vero.
Più che altro che c'è un diverso stile, in effetti è vero,
quando tu parli, hai uno stile che è diverso da quello di
quando si scrive.
E la cosa salta veramente forte come differenza nel momento in cui
si applicano queste due metodologie di scrittura.
Ed è incredibile, io pensavo di scrivere e parlare nello stesso modo,
ma in realtà non è.
E in più aggiungiamo che nel momento in cui ascolterete questa puntata,
presumibilmente saranno già usciti sistemi operativi nuovi, quindi ai PADOS 16 e
macOS Ventura è uscito già invece mentre stiamo registrando, siamo a metà
ottobre, praticamente
dal nostro punto di vista temporale,
è già uscito ai iOS 16 e diciamo l'ulteriore spunto, diciamo, per
questa chiacchierata, per questa puntata, è che effettivamente, soprattutto per quanto riguarda
iOS 16 e iPadOS 16, ci sono delle notevoli novità per quanto
riguarda la dettatura vocale, e ci sembrava giusto fare un approfondimento in
questo specifico momento.
È caduto a faguolo, come si suol dire esattamente, sono tutte cose
nuove.
Io, per esempio, non ho ancora installato iOS 16 sul miei device,
ne ho uno in realtà il mio iPhone, ma a breve lo
installerò.
Pensavo di farlo a fine settembre ormai a ottobre inoltrato, penso che
aspetterò a questo punto fine ottobre.
Attendo come sempre la release.1 del sistema operativo per installarlo, visto che
col telefono ci lavoro, ho sentito.
La 6.1 uscirà presumibilmente con il PADOS.
Quindi, adesso vediamo che cosa succede con APADOS.
Perché allo stato, diciamo, allora, devo dire la verità: Stage Manager.
Non l'ho più usato quando ho installato l'ultima versione dove c'era la
Stage Manager.
Ma leggendo i tweet di Viticci allo stato ci sono ancora qualche,
c'è qualche piccolo problemino.
Diciamo ancora con stage manager per le pad.
Quindi, vediamo che cosa succederà.
Teoricamente, è previsto un evento a fine ottobre.
Un evento, un addirittura si vocifera semplicemente un annuncio e basta senza
neanche.
Sì, una presentazione, una news room: sì, esatto, c'è una comunicazione alla
stampa, diciamo, vedremo un po' come cosa succede.
Diciamo che noi adesso non so se Alex, diciamo, ci sta ascoltando
sul serio oppure no, perché non ha più battuto Ciglio, quindi direi
che
ci ha abbandonato, è rimasto impegnato.
Tuttavia, tendenzialmente se ci sarà un evento Apple, lo commenteremo tutti assieme.
Si spera.
Tornando a noi, diciamo, la mia scaletta che cercheremo di più o
meno mantenere: salvo che Roberto non decida di cambiare i programmi in
corsa.
Ragionerei innanzitutto in generale come funziona la detatura vocale e ovviamente perché
può diventare comodo.
E qualche consiglio pratico, diciamo, su come detare meglio, mettiamola così, perché
ovviamente la dettatura vocale è un sistema avanzato.
10-15 anni fa funzionava malissimo.
Nel tempo la situazione è migliorata veramente molto.
Addirittura adesso, con i dispositivi Apple, c'è la possibilità di dettare, cioè
di fare riconoscimento, voce, testo, direttamente sul device per le versioni più
aggiornate di iPhone, i pad e i Mac.
Quindi è veramente cambiato diciamo un po' il sistema.
È ovvio che ad oggi, almeno quantomeno, la dettatura vocale e il
riconoscimento vocale non è ancora al 100%, soprattutto per mille motivi, tra
cui la difficoltà, per esempio, di avere i dialetti sia in lingua
italiana che comunque nelle altre lingue.
Perché ricordiamoci, tra le altre cose, i dispositivi Apple fanno un riconoscimento
della voce per tantissime lingue, è un'attività complessa, non è una scienza
perfetta per ora, richiede anche determinate condizioni.
Quindi cercheremo di darvi insomma un'idea di fondo di come ottimizzare la
vostra dettatura per farla funzionare al meglio, diciamo, sui dispositivi Apple.
Ecco, diciamo che per iniziare possiamo iniziare subito da una cosa molto
semplice, perché ovviamente se inizia da lì, se iniziano le cose complesse,
non finiamo più, ma le cose semplici sono le migliori perché sono
quelle che ci evitano anche dei gran tacapi, chiamiamoli così.
Io partirei subito con i messaggi.
Che ovviamente i messaggi possono essere di testo sia su l'applicazione messaggi
di Apple, ma possono anche essere quelli su Telegram, su Whatsapp o
dove cavolo vi pare essenzialmente.
Messaggi di qualsiasi tipo: brevi, lunghi, probabilmente non ho mai provato, ma
penso che forse si riescano anche a mettere le emoji, ma non
ci ho mai provato fino ad ora sarà il prossimo step.
Ma diciamo che 16 è un peccato, questo è un peccato.
Ma c'è da dire che la dettatura dei messaggi vi fa risparmiare
un sacco di tempo.
Perché in realtà la velocità della dettatura è sicuramente più veloce della
digitazione e tendenzialmente fa anche meno errori.
Questo perché?
Perché una cosa che vi consiglio di fare è quello di non
mollare subito ai primi 3-4 messaggi che fate, ma di continuare in
modo tale da far capire anche a Siri quello che dite in
modo migliore, perché alla fine c'è anche un minimo di machine learning
dalla parte di Apple.
E quindi la cosa che vi conviene fare è utilizzarlo, più lo
utilizzate, più il vostro telefono alla fine vi capirà meglio.
I messaggi essenzialmente sapete anche tutti voi come siamo messi in questo
mondo multimediale, purtroppo all'interno delle applicazioni dei messaggi non ci sono solo
più del testo, ma c'è anche del video e del vocale.
La questione è che spesso sia il video che il vocale tendono
un po' a rubare tanto spazio.
Più che altro sono un po' quasi un martirio, nel senso che
per chi è tendenzialmente concentrato in quello che fa, magari il messaggio
risulta più facile di lettura, comprensione dà anche tempo di rifletterci sopra,
mentre purtroppo col video o con l'audio magari può capitare che potete
ascoltare l'audio mentre state guidando, che non è proprio il massimo, ma
vi in qualche modo vi distrae e il video, per forza di
cose, essendo un video, vi ruba anche la vista, oltre all'orecchio, e
quindi vi tiene ancora molto più impegnato.
Io personalmente sono uno che non faccio grande uso dei videopalla, diciamo,
perché io sono abituato a mandarli su Telegram e anche di messaggi
vocali.
Di messaggi vocali ne faccio nonostante, diciamo uso tanto la voce, essendo
un podcaster, ma in realtà nei messaggi vocali faccio veramente pochissimi.
Perché, già per quanto mi riguarda, non è che li trovo fastidiosi,
ma li trovo più impegnativi.
I videopalla e i messaggi vocali.
Mentre i messaggi di testo li trovo più leggeri per il mio
modo di comunicare, ma non è detto che sia quello giusto.
Ma quello che se siete come me o come Filippo, penso che
anche Filippo sia sulla stessa linea, la detatura dei messaggi arriva sicuramente
in modo molto molto facile.
Un'altra attività che potete utilizzare con la dettatura vocale, ad esempio, sono
la dettatura delle attività, nel senso che vi può capitare di volervi
segnare qualcosa e magari avete le mani occupate.
A me capita spesso, tendenzialmente quando vado a fare la spesa, magari
mi devo segnare qualcosa al volo.
La cosa più veloce è: non ho attivato E Siracusa, chiamiamolo così,
così almeno non salta nessun tipo di
allora.
Anche lì devi stare attento perché devi dire proprio una cosa a
lady, perché se c'è anche un suono similare, devo dirti la verità.
Lo prende, per esempio, adesso faccio apre la mia serie delle piccole
parentesi, ma io e mia moglie, spesso e volentieri ascoltiamo, guardiamo le
serie TV sul letto guardando con l'iPad, spesso e volentieri parte l'amica
di Apple, proprio perché casomai un attore dice qualcosa che casomai decontestualizzato,
potrebbe sembrare
amica di Apple, sì e amica di Apple.
Comunque, in effetti, comunque non ho attivato la funzione di riconoscimento vocale
di Siri, ma do semplicemente un comando manuale sull'iPhone oppure anche sull'Apple
Watch.
Questo è molto utile perché potete prendere sia le note vocali, se
vi piace fare dei vocali, oppure prendere decisamente già qualcosa che vi
risulta scritto.
Nella mia professione, ad esempio, può diventare moltissimo utile.
Quando tu vai in giro per il cantiere, ad esempio, ti devi
segnare un po' di cose e magari non vuoi prenderti un audio
vocale che comunque prende il suo spazio sul device, mentre invece, con
la dettatura il testo, come sapete benissimo, il testo occupa poco e
niente e quindi vi salvate anche dal punto di vista dello spazio.
Se per caso non avete un iPhone con 256 giga come di
moda regalare in questo periodo
critico,
oltre a io sempre.
In ogni caso, a parte queste cose che possono aiutarvi per segnarvi
delle cose, anche pro memoria, basta semplicemente, ovviamente attivare il nostro simpatico
utente vocale e chiedere di prendere un Pro Memoria.
Anche questo è interessante perché potete usare il linguaggio naturale come ad
esempio, ricordami domani di andare a prendere il caricatore perché mi si
è bruciato.
Voi praticamente vi trovate già il Pro Memoria con già impostato per
domani.
Se volete potete anche dargli l'orario oppure può anche prendere la posizione:
ad esempio, ricordami quando sono a casa e quindi il Pro Memoria
viene scritto con quello che volete ricordare quando entrate in casa.
Quindi, questo è assolutamente una cosa da tenere da conto, soprattutto per
chi ha davvero poco tempo.
Perché voi immaginate che dovete aprire Pro Memoria, scrivere il testo del
Pro Memoria, poi andare a selezionare la data, poi andare a selezionare
l'ora, poi magari dovete andare a selezionare anche la posizione, non finite
più.
Invece, con un semplice comando vocale che assomiglia alla dettatura, perché voi
dettate il testo del Pro Memoria, ma aggiungete dei significatori come l'orario
o la posizione, e questo diventa un valore aggiunto a quello che
state dicendo.
Altra cosa per cui potete iniziare sono ad esempio le mail.
Le mail sono assolutamente delle comunicazioni che purtroppo hanno preso anche un
po' troppo il
largo.
Ne abbiamo parlato più di una volta qui su podcast e anche
come tenerle a base delle comunicazioni mail.
Ma per velocizzare la comunicazione può diventare interessante la dettatura vocale.
Detatura vocale che poi più avanti vi spieghiamo che può essere ovviamente
fatto sul vostro dispositivo audio preferito, che potrebbe essere l'iPhone.
Ma potete poi scoprire più avanti che non c'è solo l'iPhone, ci
sono anche il Mac, l'iPad, Apple Watch e se volete anche Apple
Car Play, in questo caso, tu sei un fortunato possessore, sì, esatto,
sono un fortunato possessore, diciamo di un'auto che permette il collegamento dell'iPhone
e l'utilizzo di CarPlay.
Quindi, in questo senso diventa veramente utile, mi ha cambiato la vita.
Altra cosa invece che dovete tenere in considerazione è che la dettatura
può essere molto interessante.
Ad esempio, se dovete scrivere dei testi che non hanno bisogno di
una revisione particolarmente accurata, cioè essenzialmente sono quei testi di cui non
interessa la qualità o avvere qualche errore qua e là, e ci
sono anche qui le applicazioni che vi possono venire incontro.
Ad esempio, la prima che mi viene in mente è perché ne
abbiamo parlato due puntate fa circa i note.
Che è appunto la vostra applicazione di default all'interno dell'ecosistema Apple dove
potete prendere le note e diventa davvero interessante.
Io, ad esempio, ho scritto anche più di un articolo dettandolo su
note e sto attendendo anch'io di vedere le migliorie con iOS 16
perché il problema fino ad iOS 15 è essenzialmente a un certo
punto smetteva di prendere la frase perché decideva lei.
Non ho l'idea di quale fosse il motivo, ma sicuramente da quello
che ne so, io conoscendo Filippo, sicuramente mi saprà dare una riguardia.
Giusto perché così facciamo un piccolo recap?
Forse siamo partiti un po' troppo veloci.
Innanzitutto, come si fa a fare la dettatura vocale?
Che è il primo step per poter utilizzare questo sistema?
Abitualmente su iOS e iPadOS basta attivare la tastiera, diciamo, quindi basta
per esempio, iniziare a scrivere un messaggio.
Pere sulla bolla per scrivere un nuovo messaggio, comparirà la tastiera.
Abitualmente tra le varie opzioni vicino alla tastiera c'è anche quella di
un microfono.
Non è quella, diciamo, per messaggi legati direttamente nella bolla, ma è
proprio sulla tastiera, perché invece il microfono che si compare eventualmente a
lato della bolla è invece quello per fare, chiamiamoli così, i vocali.
Apro e chiudo una parentesi sui vocali per ricollegarmi con quello già
detto a Roberto.
I vocali, dal mio punto di vista, sono comodi per chi li
fa, ma scomodi potenzialmente per chi li riceve, perché non è detto
che io sia in grado di poter ascoltare un vocale o un
videomessaggio in un determinato momento.
E se vuoi comunicare rapidamente con me è molto più semplice il
testo.
Anche perché se sto guidando, per esempio, posso fare leggere il messaggio
testuale a Siri, ma non posso far partire il vocale almeno manualmente.
Quindi, comunque esatto, comunque generale il testo, è meglio, anche perché abitualmente
quando si scrive qualcosa si pensa prima a cosa che si vuole
scrivere, conseguentemente o si è veramente molto bravi o l'audio è anche
più ha più fronzoli, chiamiamolo così, e quindi ovviamente il messaggio diventa
potenzialmente più lungo o più confusionato, anzi, e quindi chi lo riceve,
riceve comunque un'informazione di livello peggiore, chiamiamola così, rispetto a quello che
si potrebbe avere con un messaggio scritto.
Chiusa la parentesi vocali, tra virgolette, che come io e Roberto la
vediamo alla stessa maniera,
diciamola così fino ai iOS 15.
Appunto, una volta che si iniziava la dettatura vocale, la dtatura vocale,
innanzitutto, funziona in questa maniera abitualmente, cioè il dispositivo, che sia il
Mac o che sia l'iPhone o l'iPad, prende il flusso audio.
Una lo girava nel cloud di Apple, faceva conversione audio testo, a
questo punto tornava da internet e compariva magicamente sul nostro dispositivo.
Su Mac, da tanto tempo, scaricando poco meno di un GB, si
poteva già fare la dettatura sul dispositivo, quindi avere un sistema di
riconoscimento della voce che convertiva voce a testo anche offline.
Con iOS 15, con iOS 15 e iPad 15, già anche offline
il sistema permetteva di riconoscere dalla voce il testo.
Adesso, con le novità diciamo di iOS 16, la cosa interessante è
che innanzitutto il testo viene riconosciuto sul momento, ma tu puoi interagire
col testo stesso, quindi puoi modificare il testo che viene scritto e
continuare a dettare la voce.
Negli ultimi due sistemi operativi, diciamo, abbiamo assistito da una parte al
fatto che potendo fare riconoscimento di testo sul dispositivo, non hai neanche
più i vincoli di detatura, perché l'altro problema qual era?
È che ovviamente facendo tutto questo giro via internet, siano almeno Apple
imponeva dei limiti di detatura soprattutto sui dispositivi mobili e quindi su
iPhone e su iPad, avevi la possibilità di dettare una frase di
circa in 30 secondi.
Una volta scattato questo termine, la detatura si interrompeva.
Il problema è che spesso e volentieri, appunto utilizzando la voce non
sai esattamente se la frase che vuoi dire, soprattutto se una frase
un po' lunga durerà o meno 30 secondi.
E quindi c'era tutta una serie di problemi, anche perché, ovviamente, tagliando
la detatura, il sistema di riconoscimento vocale non funziona riconoscendo lettera per
lettera, ma riconosce le parole nel loro contesto.
Quindi, tendenzialmente, per avere una buona detatura, il riconoscimento vocale richiede una
frase medio lunga, diciamo, o comunque non sì no, e poco di
più, ma richiede comunque una frase di senso compiuto, perché, grazie al
senso, diciamo, le parole così sbagliate vengono filtrate e si ottiene invece
una frase più o meno di senso compiuto, con qualche errore spesso
e volentieri.
Non so, capita che parole che abbiano suoni simili vengano confuse o
maschile per femminile, perché alla fine probabilmente ci siamo mangiati la lettera
finale quindi fa fatica il riconoscimento a capire il genere della parola.
Abitualmente capitano queste cose, a volte capita anche parole.
Sì, sì, degli svarioni incredibili.
Esatto, ma nell'ultimo periodo, devo dirti la verità,
ho notato un progressivo miglioramento, anche perché diciamoci la verità, e anzi,
vi vogliamo fare presente la cosa.
È ovvio che tutto quello che diciamo a Siri viene registrato e
viene mandato ai server Apple su cui fanno tutta una serie di
machine learning, cioè di esame di questo testo vocale e addirittura era
emerso un problema, ma tra virgolette, era una roba dal mio punto
di vista, abbastanza ovvia.
Cioè per ottimizzare conversione voce testo, ovviamente ci deve essere anche qualcuno
che controlla che il computer abbia fatto una conversione corretta.
Per fare questo, è ovvio che qualcuno deve ascoltare un uomo deve
ascoltare il vocale, la voce.
Ovviamente Apple, come Google, come tutta una serie di altri soggetti, cosa
fanno?
Hanno delle società terze che fanno questi controlli e fisicamente, solitamente poi,
peraltro in posti dove la manodopera costa poco, e quindi è ovvio
che c'è questo.
Sappiate anche che, comunque c'è la possibilità di fare tale.
Adesso Apple è abbastanza dopo aver fatto un po' un'auto
un auto gol è abbastanza brava.
Recentemente ho installato dei sistemi operativi, ho aggiornato iOS e così via,
all'inizio ti chiede se vuoi contribuire o meno al miglioramento del riconoscimento
vocale, diciamo, di Siri.
E in questo caso, ovviamente, il tuo audio va a finire nei
server di Apple e così via viene tracciato.
Diciamo: se non opti, cioè se dici no, non voglio.
Teoricamente, dopo l'analisi fatta con i loro server, o se lo fai
direttamente sul dispositivo, i dati rimangono tuoi tra virgolette, apro un'ulteriore parentesina.
Non so, cioè, nel momento in cui sei offline, sei sicuro che
il riconoscimento avviene sul dispositivo, non so
quando sei online invece sul cellulare, abitualmente è sempre così, se comunque
per non affaticare, il riconoscimento venga comunque fatto quando si ha un
buon collegamento direttamente online.
Anzi, è una cosa che mi è venuta in mente
parlando di te, ma non ho idea se ci sia un modo
o se c'è un algoritmo di Apple che decide un po' come
li pare questo.
Teoricamente e dico teoricamente, dalle affermazioni di tanti, il miglioramento, soprattutto sui
nuovi dispositivi del riconoscimento vocale, è dovuto al fatto che lavora tutto
sul dispositivo e quindi si evitano ovviamente i tempi morti di far
girare dati a destra manca per internet e farli tornare indietro.
Teoricamente dico, teoricamente dovrebbe essere tutto sul device, ma non ho certezze
matematiche e credo sia difficile anche poter fare delle verifiche concrete.
Riuscirlo a capire.
Aggiungo solo una cosa al discorso, perché una cosa che stavo notando,
è che la parte di iOS e iPadOS è abbastanza trasparente
il fatto che ci sia il modo di dettare allo strumento che
si ha in mano anche sull'Apple Watch e anche su CarPlay.
Mentre sul Mac forse non è proprio chiarissima la questione.
Per riuscire a capire come fare dettare in modo veloce basta andare
nella tastiera, diciamo, andare nelle preferenze di sistema, cercare la tastiera, poi
dettatura e poi vi trovate anche l'abbreviazione della tastiera per far partire
la dettatura in modo semplice ed indolore.
Io, ad esempio, ce ne sono, ci sono cinque tipi di abbreviazioni.
Sì, sì, io parlo in generale.
So che poi
sta svicolando come il solito.
Tuttavia, su questo argomento, Apple nell'ultimo periodo ci sta andando giù, relativamente
pesante perché se tu vai a vedere, tutte le nuove tastiere.
Apple hanno anche il tasto col microfono sui Mac la Magic Keyboard
e anche sull'iPad Magic Keyboard hanno tasto il globo, diciamo, ma hanno
anche il tasto per il microfono e quindi schiacciando quello si attiva
il riconoscimento vocale.
Io abitualmente ho impostato sul Mac il tasto funzione due volte, anch'io
su FN.
Anche se poi, per esempio, con la tastiera che ho qua, devo
dire una cosa, Apple è molto intelligente siccome è una tastiera meccanica
e non è Apple, diciamo, automaticamente ha riconosciuto che non è quella
di Apple, e quindi mi ha dato un altro tasto per attivare
il riconoscimento vocale su Mac.
Ecco già che stiamo facendo questi ragionamenti, è ovvio che su Mac
c'è un altro prerequisito fondamentale, cioè che abbiate un microfono.
Ho davanti a me un Mac mini che non ha il microfono.
Quindi, ovviamente io sto registrando in un microfono, ma un portatile ha
il microfono, perché ovviamente con la webcam abitualmente c'è sempre il microfono.
Gli i Mac che hanno la webcam, hanno anche il microfono, ma
per esempio, un McMini non ha il microfono incorporato, e quindi, ovviamente,
per il riconoscimento vocale avete bisogno anche del microfono.
E anche qui migliora il microfono, migliora il riconoscimento vocale.
Io che per deformazione ho i microfoni a destra manca collegati ai
Mac, è ovvio che dettare con un microfono professionale o semiprofessionali dà
dei risultati migliori comunque rispetto per esempio a un microfonino.
Gli Airpod, se collegate il Mac Mini agli Airpod, teoricamente riuscite ad
utilizzare il microfono degli Airpod per la dettatura.
Quindi un'altra potenziale soluzione sarebbe questa.
Abitualmente nei computer Apple sono tutti All-Ine, quindi comunque c'è tutto dentro,
tranne appunto computer come il Mac Mini o il Mac Pro.
però, insomma, probabilmente lo si dà per scontato che non abbia il
microfono, e a quel punto lì potete usare queste cose.
Abbiamo parlato di dettatura vocale giusto per chiosare, anche perché probabilmente potrebbe
venire confusione.
Un discorso è la dettatura vocale, un altro discorso è il controllo
vocale.
Il controllo vocale è qualcosa di più avanzato.
Originariamente nasceva su prodotti specifici come Dragon, che è sostanzialmente il software
a pagamento per riconoscimento vocale e controllo vocale.
Recentemente però non funziona più sui Mac sostanzialmente, perché Dragon sostanzialmente ha
probabilmente perché Apple ha poi molto spansa molto su questo mercato.
Dragon se n'è andata dal mondo Apple, e quindi per fare riconoscimento
vocale, diciamo, con Dragon bisogna avere una macchina virtuale Windows e funziona
solo sotto Windows, sostanzialmente.
Sì, è una cosa che mi ricordavo, ma molto tempo fa e
non mi ricordo più da chi fosse stata acquisita.
Sapevo che poi comunque era in rotta con Apple.
Ma diciamo che Apple, in qualche modo è riuscita un po' a
cavarsela grazie appunto al riconoscimento vocale che comunque è riuscito a portare
avanti all'interno dei suoi device.
Ritornando a bomba sulla parte principale, oltre a note, potete anche utilizzare
editor di testi come Pegis.
Io ho anche lì ne ho usato davvero tantissimo, soprattutto quando bisogna
andare a fare delle relazioni o a mettere, diciamo a fare un
brogliaccio.
Secondo me la cosa migliore è appunto avere un qualsiasi editor di
testo che può andare dal basico notep a tutto quello che ne
viene dopo e utilizzarlo, secondo me è la cosa migliore.
Vi dico il brogliaccio perché spesso utilizzo la dettatura vocale appunto per
mettere giù delle idee anche raffazzonate, non è importante perché, come vi
dicevo prima, può essere utile semplicemente fissare queste idee, ma un'idea molto
interessante.
Invece, se volete dettare in modo normale che il testo abbia una
rappresentazione in qualche modo ragionevole di quello che state dicendo, bisogna avere
una scaletta o una mappa mentale davanti a voi in modo tale
che si riesca a dettare in modo molto un po' più fluido,
come bene o male stiamo facendo anche noi speaker di A2 per
raccontarvi quello che abbiamo in mente.
Essenzialmente il grandissimo Filippo, come sempre, fa una mappa mentale dell'argomento principale,
perché lui veramente è un maestro in queste cose e come le
fa lui, non le fa nessuno.
E io di fatti seguo piano piano i suoi piccoli, diciamo, le
sue briciole, che lasci all'interno di questa mappa.
No, non è vero, non lo segui, non lo segui le mie
mappe mentali.
Faccio finta faccio finta di non seguirle, ma faccio una seconda mappa
mentale che interseca la tua.
Comunque,
in ogni caso, diciamo c'è tutto un meccanismo dietro.
Ritornando comunque sul discorso.
Spesso le persone si chiariscono il pensiero quando scrivono.
Come diceva Filippo, giustamente prima, e anche a me capita spesso, mi
è capitato addirittura un incrocio di stimoli diversi, che è stato quello,
per esempio, la possibilità del riconoscimento della scrittura da parte di iPad
OS.
E questo è interessante perché è una cosa che è diversa.
Perché voi state scrivendo sembrà incredibile, ma una volta che scrivete è
diverso che digitare, è una cosa completamente diversa, e probabilmente deriva dal
fatto che forse nell'era digitale la scrittura sulla tastiera forse è diventata
più naturale che lo scrivere normale.
Non vorrei dire questa fesseria, ma io mi sono trovato in difficoltà
all'inizio a scrivere con la pencil un pensiero su un foglio virtuale
che poi veniva riconosciuto come testo, e magari invece con la tastiera
avrei fatto forse meno fatica perché forse a forza di utilizzare la
tastiera diventa più naturale, addirittura usare la tastiera, ma lì vada ovviamente
da uno all'altro.
In ogni caso, quello che è chiaro è che tendenzialmente prima di
iscriverci bisogna chiarirsi un po' le idee prima di fare strafalcioni.
Altro da dire riguardo alla detatura vocale.
Care di capire, una volta che si è dettato il testo, capire
dove sono gli errori, riconoscere gli errori e fare chiaramente la revisione
in un secondo momento.
Questo perché?
Perché è inutile fare la revisione subito.
Anche se in iOS 16 è stato inserito la revisione del testo
mentre si parla, dico bene, Filippo: sì, cioè allora, una funzione che
io utilizzo molto, è ovviamente quando si detta e si rilegge il
testo dettato.
L'altro grosso problema è che spesso e volentieri appunto quel testo l'abbiamo
dettato noi, quindi facciamo fatica a accorgersi degli errori, chiamiamole così.
Per cui un modo interessante, io lo utilizzo abitualmente e solitamente si
vede se non lo utilizzo perché spesso e volentieri prendo su perché
ho lasciato dei refusi negli articoli, perché non ho fatto quello che
vi sto per raccontare, è sia iOS che macOS danno la possibilità
di leggere anche il testo, cioè quindi l'opposto contrario, sintesi vocale.
Tra l'altro, recentemente c'è la possibilità di far leggere a Siri, che
effettivamente ha una voce decisamente migliore delle precedenti voci sintetiche o digitali
che hanno sia su Mac che su iOS.
Far rileggere il testo a una voce comunque digitale, ha il vantaggio
che non lo rileggiamo noi, quindi non lo ripensiamo noi e spesso
e volentieri si notano di più gli errori.
A volte senti anche gli strafalcioni di italiano e di Siri, però
tendenzialmente un ottimo modo, diciamo, per fare una revisione finale proprio per
cercare di trovare gli errori di battitura, o nel caso di dettatura
vocale, per esempio, quella A o quella E che cambia perché il
termine maschile o femminile l'ha compreso male e così via.
Quindi può diventare molto utile come sistema di revisione, addirittura anche guardare
il testo con fonte diverso, di modo che l'occhio che si è
abituato a leggerlo, diciamo, in una certa maniera, in parte si disabitua
e determinati errori risultano più all'occhio.
Un altro trucchetto, diciamo per cercare di dettare meglio, può essere quello
di utilizzare, chiamiamoli così, dei segnaposto per i nomi, se non si
ha un vocabolario di parole.
Anche qui, piccola distinzione: appunto: la detatura vocale abitualmente non ti permette,
soprattutto su iOS e non ti permette di avere parole specifiche o
vocabolari specifici.
Quindi cosa succede spesso i nomi propri delle persone o nomi particolarmente
tecnici non vengono riconosciuti correttamente.
Onde evitare diciamo di appunto avere più errori e così via, il
suggerimento qual è utilizzare delle parole, diciamo, di senso compiuto fuori dal
contesto, chiamiamolo così, quindi invece di dire Roberto dico tigre.
E teoricamente so che Tigre andrà sostituito con Roberto.
Quindi alla fine di tutta l'operazione di dentatura vocale, quando ovviamente di
un testo di un certo tipo, andrò a sostituire Roberto, cioè tigre
a Roberto.
Solitamente Roberto Marin, per esempio, Marin secondo me lo riconosce malissimo.
Quindi o Marin, o di più.
Per cui, per esempio, se voglio dire Roberto Marin diventa molto più
semplice dire tigre, e poi, dopo sapere che appunto, tigre decontestualizzato non
ha significato.
Con un sostituisci, tutto, diciamo, vado a sostituire tutte le parole tigre
con Roberto Marin.
Quindi adesso questi sono piccoli
trucchi che però possono diventare utili, soprattutto se si inizia a implementare
in maniera abbastanza avanzata, diciamo, la detatura vocale.
Col controllo vocale c'è la possibilità di inserire parole specifiche.
Il problema è che va fatto un'attività abbastanza tediosa, diciamo e comunque
non è così semplice.
Quindi, infatti, noi oggi parleremo di detatura vocale, ma non di controllo
vocale, perché il controllo vocale è un argomento a sé stante interessantissimo
da un certo punto di vista, ma che richiede poi anche molto,
molto più lavoro dietro per imparare poi a controllare fisicamente il computer
attraverso la voce, perché devi proprio utilizzare un lessico specifico.
Un altro esempio che secondo me è interessante che avevo già non
mi ricordo mai quando utilizzo la dettatura, secondo me, è la questione
di andare a capo.
Vi capiterà durante il testo se avete un testo molto lungo, per
esempio, come si va a capo Filippo quando si detta nuovo paragrafo
o nuova riga che non mi rimarrà mai in testa.
Devo trovare un escamotage mentale per riuscire a memorizzarlo.
Ma cosa dirte?
Perché se dice a capo: se dice a capo, scrive.
No, lo scrive, non mi verrà mai in mente.
In ogni caso, ci sono questi comandi per la dettatura vocale che
magari vi possono interessare come il punto, per esempio, la punteggiatura, io
l'ho detto quello, sì.
Addirittura.
Però adesso con i S16 dovrebbe riprendere, anche lì, la riconosce solo
però in lingua inglese, figurati, mai alto.
Però effettivamente il risultato è
devo dire la verità: siamo una lingua minore, nel senso che lo
spagnolo, il tedesco, il francese sono tutte.
Però, abitualmente poi arriviamo, quindi, come per esempio, l'ONPOD è stato è
stato l'ultimo ad avere la lingua italiana e quindi a essere prodotti
in Italia.
Adesso comunque bene o male.
Probabilmente con il nuovo con iOS 17 lo faranno a questo punto.
Non so se porta sfortuna o cosa o lo saltano, non ci
avevo pensato.
Ecco, un'altra cosa da tenere presente mentre si è detta a voce
è non controllare, cioè non leggere il testo che viene detto.
Uno perché spesso e le parole dipendono dal loro contesto.
Quindi, a volte, se state a guardare il testo mentre viene detto,
si modifica perché più voi dettate, più l'algoritmo riesce a capire meglio,
diciamo, le parole, in base a
come vanno assieme, diciamo, con la lingua italiana, per esempio.
Lo stesso principio vale con la lingua inglese: determinate parole possono stare
solo a fianco di altre e non a fianco di altre ancora.
Quindi l'algoritmo è legato in questa maniera.
Quindi spesso e volentieri casomai vedere che la parola che state dettando
non è quella giusta, anche casomai temporaneamente è controproducente, vi fa perdere
il filo logico della detatura.
Ricordatevi che è più importante arrivare a dettare una frase, diciamo, di
senso compiuto in italiano, dettata, diciamo, che poi non venga convertita correttamente
al 100% testo, piuttosto che fare il contrario, cioè cercare di dettare
il testo giusto e poi perdere il filo del pensiero, diciamo, che
state
mettendo in atto.
E già che ci siamo, perché ho visto che nella scaletta lo
avevo segnato e non avevo fatto, ne abbiamo parlato, ma non abbiamo
fatto l'approfondimento sul discorso della rilettura con la voce di Siri, su
macOS cosa dovete fare?
Dovete andare nelle preferenze di sistema in accessibilità e in contenuto letta
voce e abilitare la funzione Leggi selezionad voce, se andate nelle opzioni,
il tasto base per far partire la lettura vocale è opzione es,
cioè Alt Esque per intenderci.
Personalmente lo trovo molto comodo come tasto, forse perché ormai ci sono
abituato, lo uso veramente tanto.
Dopo, vedete, ci sono varie opzioni sul fatto che evidenzia le parole,
colora solo la parola, colora l'intera frase, e diciamo, dopo potete usare
una serie di funzioni grafiche molto interessanti per proprio vedere dove sta
leggendo, ma almeno dalla mia esperienza personale, sia su iOS che su
macOS che ha ereditato questo sistema da iOS, non è che funzioni
perfettamente ed è molto meglio avere invece la dettatura vocale, diciamo cioè
scusami, la rilettura vocale.
Tra l'altro, abitualmente io cosa faccio?
Potete anche, io, ovviamente, ho abilitato la voce di Siri, quindi tra
le varie opzioni, ho abilitato la voce di Siri, che è una
voce decisamente migliore, l'altra è la velocità di lettura.
Forse, per la mia deformazione, che ascolto il podcast a velocità aumentata,
anche la velocità di lettura l'ho aumentata.
Anche perché, se no, veramente ascoltare un testo letto piano in questo
modo, diciamo, diventa abbastanza impegnativo e quindi cerco la rilettura è comoda,
fatta dal computer, ma cerco di velocizzarla notevolmente.
Su iOS dovete andare in impostazioni, accessibilità.
A questo punto in accessibilità troverete la voce uguale, identica, contenuto letto
ad alta voce.
In questo caso facendo tap, avete la possibilità di leggere selezione.
Leggi schermo.
Leggi selezione.
Di fatto, se selezionate il testo e fate un tap sullo schermo,
comparirà tra le altre funzioni, diciamo, contestuali la possibilità di leggere alta
voce, se invece avete un lungo testo da leggere su una schermata,
o addirittura volete farvi leggere un libro da Siri perché è possibile
farlo.
Attivando leggi schermo, se scorrete con due dita dall'alto verso in basso,
si attiverà il sistema di lettura.
A questo punto ho anche gli articoli che dovete leggere.
Sì, sì, sì, sì, è tutto fattibile.
Addirittura poi ci sono anche dei comandi rapidi per creare un vocale,
un enorme vocale di un articolo.
Se volete leggere un articolo mio o di Roberto a voce, potete
farlo con una shortcut
e quindi, però, credo che sia, diciamo, utile vederlo da una parte
e sapere come attivare queste funzioni che sono abbastanza nascoste nel sistema,
e quindi a volte meglio procedere, diciamo come si va a capo.
L'abbiamo già detto.
Quindi non ci ripetiamo, diciamo.
E quindi adesso la mia idea era quella di vedere come attivare
su macOS la dettatura vocale, e poi come fare la stessa cosa
su iOS, e poi vedere le novità di iOS 16 e iPadOS
16.
E vabbè, le novità, di macOS Ventura, perché praticamente le novità che
ci sarebbero non ci sono in italiano.
Faccio uno spoiler quindi non c'è molto da fare come si suol
dire,
diciamo che trovate comunque i link ai manuali Apple, chiamiamoli così, nelle
note dell'episodio, e ovviamente faremo una carellata generale, ma non riusciamo per
ovvi a farvi vedere tutto, spiegarvi tutto e così via.
Una cosa che vi segnalavo, che abbiamo già detto velocemente: ma con
i Mac e con Apple Silicon le richieste di dittatura di testo
generali sono elaborate direttamente sul dispositivo in molte lingue e non richiede
anche qui la connessione a internet, ricordiamoci che questa funzione nasce su
iOS, diciamo, e quindi sui chip a qualcosa, a 12 credo devono
essere.
Dopo lo vediamo probabilmente nella parte legata ad iOS e con l'M1,
sostanzialmente che va a prendere una versione potenziata degli A12 e così
via, l'hanno implementata direttamente sul chip, quindi è molto interessante.
Anche qui, nelle note dell'episodio, ci sono i comandi per dettare, cioè
anche per la dettatura vocale, appunto aprire le virgolette, chiudere, ci sono
modi specifici per fare cose specifiche.
E quindi è necessario.
Appunto esclamativo, è ovvio che è abbastanza semplice da dettare, le interpuzioni
un po' più complicate o i simboli particolari, per esempio il simbolo
del copyright il cerchio con dentro la R.
C'è un modo specifico per dettarlo ovviamente.
Dovete conoscerlo, dovete memorizzarlo e non c'è niente da fare come a
capo e nuova riga è fondamentale che poi non è a capo,
ma è nuovo paragrafo e nuova riga sono fondamentali per poter fare
questa funzione perché funzionano solo con quella specifico comando vocale, chiamiamolo così.
Quindi non possiamo entrare nel dettaglio, Roberto, giustamente mi ha fatto notare
perché io non li avevo neanche proprio inserita nella scaletta come nuova
riga e nuovo paragrafo siano fondamentali per poter, diciamo fare la detatura
vocale di frasi più lunghe di un singolo paragrafo.
Appunto.
Gli altri dovete andarvi a vedere perché ovviamente richiedono da una parte
comunque un minimo di memorizzazione e di utilizzo, dall'altra, sono specifici della
specifica lingua.
Quindi per attivare invece la datura vocale, rivediamo se riusciamo a far
vedere la mappa mentale, dobbiamo andare in tastiera in detatura, come aveva
già detto Roberto, abilitare la datura e nel momento in cui abilitiamo
la dettatura, tra l'altro, su Mac scaricherà appunto un GB più o
meno aggiuntivo per avere i dizionari per la dettatura.
Dobbiamo ovviamente scegliere anche la lingua in cui vogliamo dettare.
A questo punto, per esempio, nel mio caso specifico, che è quello
della tastiera collegata al Mac Mini, il tasto premuto due volte per
far partire la datura vocale è CTRL perché non ho il tasto
funzione, vedete come oltre al tasto CTRL, possa essere il tasto funzione,
appunto premuto due volte.
È molto comodo perché è raro premere questi tasti due volte in
successione, se no, abbiamo il tasto comm o comando destro o sinistro
o due volte semplicemente a prescindere il tasto comando indifferenziato.
Oppure addirittura possiamo personalizzare con una scorciatoia a tastiera che decidiamo noi.
Funziona, io mi ci trovo molto molto bene.
Quindi lo consiglio se non avete specifiche necessità.
L'abbiamo già accennato, ma dettatura vocale è un discorso, controllo vocale è
un altro.
Si trovano posizioni totalmente differenti per attivarli, in particolare controllo vocale, giusto
se siete un minimo curiosi, si trova in cost, si trova in
preferenza di sistema, accessibilità, e a questo punto controllo vocale.
Quando attivi il controllo vocale, non solo puoi dettare e pronunciare comandi
per modificare dei testi, quindi si ha anche la funzione di cambiare
le parole vocalmente.
Quindi possiamo fare la correzione vocale del testo che abbiamo creato.
In questo caso si fa tutto a voce, e anche qui, però,
bisogna ricordarsi tutta una serie di comandi vocali e imparare una serie
di comandi vocali che sono fondamentali.
Perché, se no, per esempio, non so, per spostarsi avanti e indietro
tra parole, devi dire vai alla parola successiva o cancella il nome
della parola.
È un qualcosa che richiede veramente un salto in avanti.
Diciamo, abitualmente appunto una funzione di accessibilità, cioè per chi, per esempio,
fa fatica a scrivere, perché ha un problema con le mani e
così via, e quindi o la tastiera e quant'altro, richiede uno step
ulteriore, devo dire la verità, c'è la possibilità proprio di controllare tutto
il sistema operativo.
Dopo.
Quindi, per esempio, utilizzando apri mail, ti apre il programma mail, fai
clic su fine, ti preme l'interfaccia dove c'è scritto fine scorri in
basso, scorre in basso la pagina.
Quindi una volta che sappiamo come funziona il sistema e abbiamo il
sistema di controllo vocale di tutte le applicazioni.
Addirit possiamo far fare al salsa Gohan ha fatto un bellissimo video.
Creare dei comandi specifici nostri possiamo creare noi
utilizzando shortcut o comandi rapidi utilizzando automaticando Apples script, possiamo anche dire:
fare questo creare un vocabolario nostro di comandi vocali e fargli fare
queste cose.
Ad esempio, nel mio caso, ho fatto un esempio molto veloce: ho
fatto il log peso, cioè, io dico semplicemente a Siri log peso
e poi mi apre direttamente la tabella di salute dove io posso
inserire manualmente oppure dettagli il peso che ho in quel momento.
Ed è molto più veloce che rispetto a utilizzare, andare a cercare
solo manualmente la tabella del peso all'interno di salute, dell'applicazione salute.
E quindi diventa molto molto interessante.
Questi trigger che ti permettono di aumentare le capacità dei comandi vocali,
ma anche del proprio device che si sta utilizzando in quel momento.
Vediamo quindi agli ossa e pados.
Per quanto riguarda la dettatura del testo, adesso finalmente c'è l'ho sotto
mano perché non me lo ricordavo, è dall'iPhone 6S, sostanzialmente, modelli successivi,
che è possibile dettare testo senza la connessione ad internet.
Quindi i chip vanno belli indietro, tra virgolette, anche perché credo che
l'iPhone 6 sia stato definito vintage da Apple adesso e il 6S
ormai è in fase finale, diciamo, è in fase di vita finale,
mettiamola così.
Quindi, comunque sono veramente dispositivi che hanno una loro età e che
comunque riescono a fare il riconoscimento del testo direttamente sul dispositivo, l'abbiamo
già detto, comunque per inserire il testo basta toccare il pulsante del
microfono nella tastiera e quindi iniziare a parlare, non c'è nulla di
particolare.
Nel momento in cui la parola diciamo viene riconosciuta, ma il sistema
operativo non è sicuro al 100% che sia la parola giusta, viene
sottolineata in blu invece che in rosso quando c'è un errore di
scrittura, ma ovviamente con tasera.
A questo punto sarà possibile, facendo un tap sulla parola sottolineata di
blu, avere delle alternative.
Il sistema ti proporrà delle alternative sostanzialmente per sostituire quella parola e
contemporaneamente, una volta che la andate a sostituire, di fatto istruite l'intelligenza
artificiale teoricamente per migliorare.
Quindi attenzione, anche se fate questa operazione, perché se la fate con
una parola sbagliata, anche se voi avete detto la parola, avete pronunciato
la parola correttamente, ma ne volevate dire un'altra e quindi è andata
a correggere casomai, con la parola che ho suggerito perché suona simile,
rischiate, però, di rendere più stupido il sistema.
Mettiamola così: è importante da sapere.
La punteggiatura, appunto, l'abbiamo già detto: è ciao Marco, la ricevuta è
legata all'email, punto esclamativo, creerà il testo con la virgola e il
punto esclamativo dove li abbiamo dettati: virgolette di apertura di chiusura apre
chiude la citazione.
E già avete capito che se aperte virgolette, chiuse virgolette, almeno quello
che verrebbe da me non funziona, anche da me,
esatto nuovo paragrafo, inizio nuovo paragrafo, nuova riga, l'abbiamo già detto: inizia
una nuova riga.
Ecco, tutto maiuscolo, scrive in maiuscolo fino a che non disattivate con
tutto minuscolo.
Quindi sorriso le emoji neanche: neanche il punte virgola, anzi, due punti
trattino e parentesi chiusa, parentesi tonda chiusa per fare il sorriso triste,
la stessa cosa e così via.
Poi ovviamente anche qui nei link trovate tutto l'elenco.
Copiate le cose che ritenevo, diciamo, più interessanti.
Controllo vocale su iOS e iPadOS, è nel senso che non è
presente in italiano, quindi è una serie di funzioni veramente interessanti.
A me, ormai credo due anni fa l'hanno presentato col Kynote, ha
fatto un qualcosa di eccezionale per i dispositivi mobili perché, perché di
fatto, per appunto, chi non ha la possibilità di gestire fisicamente questi
dispositivi, per motivi, non ci vede, non riesce a toccare lo schermo
e così via, veramente si riesce a fare delle cose meravigliose, attualmente
in italiano non è supportato e quindi tutta una serie di funzioni,
cioè proprio con la voce si può premere l'interfaccia grafica e quindi
per esempio abilitare una griglia e dire pigia il tasto uno nella
griglia o prigia l'icona con questo nome qui è interessantissimo come sistema,
attualmente in italiano non esiste.
Per chi fosse interessato, devo dire la verità.
L'unica cosa che mi lascia un po' perplesso è che da tanto
tempo: ci deve essere almeno due sistemi operativi che funzionano in lingua
inglese in altre lingue, ma non è mai stato implementato per la
lingua italiana.
Forse siamo troppo pochi: perché noi ci capiamo a gesti e quindi
le parole non le utilizziamo.
Ma ci sono altri un altro paio di sistemi operativi che possiamo
parlare brevemente: voce S, ad esempio.
È utilissimo quando si tratta di messaggi che possono essere, non so,
su Whatsapp, ma sicuramente su Telegram può diventare veramente utile questo perché
potete rispondere o direttamente con l'interfaccia a schermo, sull'interfaccia di messaggi oppure
di Telegram.
Ma una cosa interessante è la capacità di unire il comando vocale
con la dettatura vocale.
Ad esempio, posso dire a Siri di scrivere un messaggio su Telegram
a Filippo e questo mi chiederà ovviamente cosa vuoi scrivere.
A questo punto posso dirgli il testo del messaggio che verrà inviato
su Telegram oppure su messaggi o su altri tipi di dispositivi.
Molto interessante questo incrocio di
tecnologie che vengono utilizzate all'interno di dispositivi diversi come appunto nel caso
di Watch OS che tendenzialmente non utilizzi con le mani, nel senso
che puoi anche avere, essendo su un polso, l'altra mano potrebbe anche
essere occupata.
Quindi è una cosa molto facile interagire con l'Apple Watch con la
voce, ma altrettanto è facile utilizzare ad esempio CarPlay.
CarPla è nato ad esempio proprio perché le mani devono essere impegnate
sul volante, sul cambio e la concentrazione deve essere massima sulla strada
e quindi ci si appoggia tantissimo sul comando vocale.
Il comando vocale che si può ovviamente lanciare con il richiamo a
Siri oppure come faccio io, io ho disabilitato da tutte le parti
Siri il comando vocale, ma lo attivo con l'attivazione che c'è sul
comando a volante nel mio caso.
In questo modo posso attivare Siri e mi ricollego tutto al circuito
di
comandi vocali e dettatura vocale.
Una cosa che utilizzo sempre, ad esempio, è fargli aprire automaticamente l'applicazione
podcast.
Dico fammi sentire podcast.
Lui mi apre l'applicazione podcast e parlo con il primo che ho
in lista senza che io debbia fare niente con le mani ed
è molto semplice.
Ad esempio c'è la possibilità di farsi leggere proprio farsi leggere all'interno
del se ti arriva un messaggio sul messaggio su Telegram, farsi leggere
i messaggi e conseguentemente viene anche richiesto se si vuole rispondere.
Sì, volevo segnare una cosa, perché tu probabilmente hai il car play
che funziona meglio.
Ma se avete collegato il telefono alla macchina, il bluetooth della macchina,
e appunto il c'è un tasto, diciamo, per fare la chiamata.
Quel tasto
funziona anche per attivare Siri.
L'unica segnalazione che faccio perché io appunto, ho avuto sempre una serie
di problemi notevoli fino a che David Spark non ha segnalato sul
suo podcast una cosa: è quando voi schiacciate, voi partite senza aspettare
il solito blin blin o il rumore che fa Siri quando inizia
ad ascoltare, perché comunque Siri inizia ad ascoltare subito e effettivamente funziona,
cioè, voi una volta fatto partire, dite le cose che dovete dire
e il comando che volete dare, e vedrete che funzionerà abitualmente senza
troppi problemi.
Se invece aspettate di avere il feedback diciamo di Siri, solitamente il
gap di tempo che ho trascorso fa sì che non riesca più
a cogliere il comando.
E quello ti cambia la vita, nel senso che a me, per
esempio, ha risolto tutta una serie di problemi.
Spesso volentieri, quando salgo in macchina automaticamente si collega l'iPhone al botto
della macchina per viva voce.
Se voglio dettare un messaggio devo farlo in questa maniera.
È
come lasciarsi andare nella speranza che qualcuno ti prenda, però devo ammettere
che funziona.
Quindi, se avete avuto dei problemi come li ho avuti io, diciamo
che il mio suggerimento è proprio quello che ho ricevuto anche da
David Spark: fidarsi, il sistema funziona abitualmente e negli ultimi sistemi operativi
è sempre maggiore il risultato positivo.
Poi, ogni tanto capita che Siri non capisca.
Ah, sì, ma quello è normale.
Ma diciamo che io sono facilitato perché è proprio un tasto fisico
per attivare sia il comando vocale che dettatura vocale, quindi è molto
più semplificato.
E continuo a dire è molto interessante la possibilità di guidare in
modo sereno, diciamolo così.
Perché questa applicazione è interessanti anche quando si cerca una mappa.
Perché avendo CarPla che si interfaccia su mappe.
Voi potete semplicemente chiedere a Siri oppure chiedere direttamente a Mappe se
volete, senza passare da Siri.
Se avete la mappa già in vista, c'è appunto la possibilità di
chiedere di portarvi in una via, lui ti porterà magicamente e vi
farà vedere sul video
il vostro tragitto.
Questo è interessante.
Un'altra cosa che ho disabilitato è il fatto di farmi dire dove
devo andare,
il fatto che diventava una cosa abbastanza ridondante e fastidiosa, mentre si
ascoltava o magari la radio oppure un podcast, anche perché guidando ho
l'Apple Watch
sul polso, e conseguentemente mi viene dato un feedback atpico se devo
girare da qualche parte.
In ogni caso, avendo lo schermo lì, l'occhio cade anche facilmente e
era proprio rindondante la comunicazione.
Ho disabilitato la comunicazione della svolta a sinistra dopo 100 metri e
via discorrendo.
Tutto tolto, è abbastanza silenzioso e sono abbastanza tranquillo.
C'è da dire che, a differenza della radio, sul podcast, è molto
interessante perché mi pare che dalla scorsa, dalla 14, avevano inserito la
possibilità per Apple podcast di non andare avanti mentre dava l'indicazione stradale.
Quindi si bloccava la voce del podcaster, veniva comunicata la strada da
prendere e poi riprendeva automaticamente da solo da dove era stato interrotto
il podcast.
Abitualmente a bassa, tra virgolette, il volume della cosa che sta suonando
della persona che sta parlando, della radio tendenzialmente.
Io abitualmente ascolto la musica.
Quindi ascolto la musica sull'iPhone.
Tra virgolette, de l'iPhone, sul collegato con il sistema, diciamo, la bassa,
e poi la rialza.
A me non dà particolarmente fastidio quando è ovvio che quando è
molto charliera, sì, però nei viaggi lunghi, diciamo, non è.
A proposito di essere talebani, visto che tu installi le novità subito,
di quelle che rilascia Apple, ci vuole raccontare un po' delle varie
novità che non abbiamo ancora parlato di più, di abbiamo accennato a
dire la verità, però ne approfittiamo per fare un po' più di
dettaglio.
Allora, la novità più grossa, secondo me, è più interessante, e devo
dire la verità, è quella che vorrei studiare di più, ma che
ancora per mille.
Per abitudine, poi prevalentemente ho usato, ma poco, è quella che io
personalmente non mi sono mai trovato super soddisfatto nella dettatura.
Diciamo, proprio per i ragionamenti che ho fatto inizio puntato, la possibilità,
cioè di dover fisicamente dettare e non poter fare nient'altro, diciamo, è
sempre stato per me un limite.
Con iOS 16 e ai padros 16, quando uscirà è possibile invece
passare dalla voce al tocco, addirittura le pole pensi, quindi anche scrivere
utilizzando Scribble direttamente nel testo, diciamo, con soluzioni di continuità.
Quindi, la cosa molto interessante è che, per esempio, si sta scrivendo
qualcosa, si può andare a correggere subito, tra virgolette, rileggere velocemente la
frase, correggere subito l'errore e continuare a dettare, cioè il sistema continua
ad ascoltare, quindi la detatura puoi andare avanti nella detatura anche se
ti interrompi e diciamo una correzione di un qualche genere.
È ovvio che non è che puoi stare lì un minuto a
correggere e poi pensare che il sistema riparta in automatico, anche se
non ho fatto delle statistiche specifiche.
Abitualmente si ha l'effetto che si ha con la dettatura per me
cos, compare un simbolo di un microfono, e se hai arrivato, cioè
due tastiere, inglese e italiana, vedi anche la lingua di riconoscimento, perché
ovviamente in base alla tastiera ti riconoscerà o l'inglese o l'italiano dettato.
È molto comodo.
È molto comodo, devo dire la verità.
Questa funzione segnalo, però, non è per tutti, come al solito, ma
effettivamente è una funzione abbastanza avanzata e richiede una certa potenza di
calcolo, disponibile sui modelli di iPad con chip A 12 bionic e
successivi e presumo anche iPhone, devo dire la verità, non ho controllato.
Sì, che sono esatto, sono nella fattispecie l'XS, l'iPhone XS, l'XS Max
e l'iPhone XR, poi ci sono anche l'iPad Pro di terza generazione
da 11 da 12,9 pollici, e poi questa, però, nella variante X
e poi nella variante Z della 12
A 12 successivi quindi tutto quello che dopo, qui abbiamo anche in
italiano di quarta generazione.
Abbiamo anche in italiano, mentre la punteggiatura automatica è un'altra funzione interessantissima
che però non è presente in italiano.
Quindi ce la sogniamo, però, giusto per fare un esempio, le lingue
supportate sono cantonese, cinese, mandarino, francese, giapponese, inglese, spagnolo e tedesco.
Quindi per ora noi siamo: il francese c'è siamo tra le lingue
minoritarie, come si suol dire
!
Dettatura nel campo di testo di messaggi in messaggi ora trovi l'icona
dettatura nel campo dove inserisci il testo.
Si, questo l'avevamo già accennato appunto della visualizzazione grafica, anche qui supporta
le emoji dettate.
Peccato che non ci sia in italiano quindi è una funzione che
non abbiamo.
Poi il cursore a comparsa per la dettatura, inserisci facilmente la dettatura
toccando il nuovo cursore a comparsa.
Appunto, spostandoci a destra manca per il testo, diciamo, comparirà il cursore
dettatura.
A quel punto lì possiamo dettare tranquillamente quindi è molto comodo, molto
fruibile, su Micos Ventura abbiamo meno funzioni nella sostanza, meno novità perché
abbiamo la punteggiatura automatica e il supporto per le emoji, ma come
per iOS non sono in italiano, quindi sono novità, ma noi non
interessano come si suol dire.
Da ultimo, segnalo che appunto, tutta questa puntata che è venuta molto
più lunga di quella che è nata come puntata di MacPower User
l'episodio è il 658, e se volete nei notari di episodio vi
trovate il link per andare ad ascoltare esattamente quel segmento che sono
una ventina di minuti.
Noi siamo riusciti a fare quell'ora e qualcosa come al nostro solito.
Però siamo andati più nel dettaglio perché noi non avevamo tutta una
serie di puntate a riguardo.
Quindi, abbiamo fatto un approfondimento, secondo me, abbastanza dettagliato.
Proprio per arrivare a raccontarvi e a darvi un quadro il più
possibile completo della dettatura vocale attraverso i dispositivi di Apple.
Esatto, sperando di aver fatto cosa gradita, ma soprattutto spronando vi nell'utilizzo
di queste tecnologie.
Vi ricordo che se volete supportare il podcast, potete lasciare una recensione
come sempre su Apple Podcast.
Mi raccomando, fate girare la voce, dite a più orecchie fresche che
non conoscono questo simpatico podcast che esiste e quindi fate girare la
voce, spargete il verbo.
Se volete invece scriverci qualcosa per non so, delle richieste particolari o
dei chiarimenti che vi vengono in mente o anche soltanto per dirci
bravi, non sarebbe già male.
Potete scrivere all'indirizzo di posta elettronica, scrivi a chiocciolapodcast.
Come sempre, di tutto quello che abbiamo parlato, troverete i link e
le note all'interno dell'episodio, della parte scritta dell'episodio.
Scusate la stanchezza perché comincia ad essere un po' stanco.
Anch'io, insomma, sono quasi le 11 e avrei andare a dormire.
Ma in ogni caso troverete tutto quanto.
I nostri riferimenti digitando l'indirizzo due podcast.it 47.
Per quanto mi riguarda, mi potete trovare sul mio blog personale Mac
Architettura.
Potete trovare all'indirizzo marchonnet.wordpress.com.
Mi potete trovare nel blog di Grafisoft Italia.
Basta che lo cercate, trovate i miei articoli.
Mi potete trovare sul mio podcast settimanale Snap Architettura Imperfetta e sul
podcast mensile di Grafisoft Italia che si chiama Archicad Talks.
Invece, il nostro Filippo, dove lo troviamo?
vocatemac.it e visto che Roberto ci tiene,
abitualmente, pubblico un podcast che si chiama Compendium legato alle mie esperienze
con la tecnologia Apple e la digitalizazione.
È sempre molto interessante.
Mi raccomando, andatevelo ad ascoltare.
Noi ci sentiamo tra due settimane.
Alla prossima!